---
layout: post
title: "야생의 개발"
date: 2022-02-06 14:18:59.7956 +0900
categories: Study Agile
tags: agile
---

최근에 개발자 단톡방에서 함께 자라기 애자일로 가는 길, 이 책을 추천받아서 읽고 있어요. 220쪽 정도로 두꺼운 책은 아니지만 아직 읽고 있는데요. 재밌는게 책의 부제가 애자일로 가는 길이잖아요. 근데 여기서 지금 150쪽 가량을 읽었는데 그 애자일을 어떻게 하는 지에 대한 이야기는 없어요. 정말 그 가는 길에 있을 편견들을 조금 없애는 데에 이 책은 치중한 것 같아요. 제가 은연중에 "맞다"고 생각했던 부분들 중에 사실이 아닌 게 많더라구요. 이번 발표의 제목이 "야생의 개발"로 한게 실은 제작년 즈음에 회사에서 하는 개발을 약간 풍자한 표현으로 제가 썼던 말이에요. 조금 자조적인 부분도 있구요. 그런데 이 책의 머리말에 *야생 학습*이란 말이 나오더라구요. 대개 학습이라 하면 뭔가 과정이 있을 것 같고, 배우는 순서가 있을 것 같고 그렇잖아요. 정기적으로 시험도 봐서 맞다 틀리다 할 수도 있구요. 그런 교육을 십년 이상 받고 사회에 나오는데, 사회에서 맞닥뜨리는 문제는 이런 *학교 학습*으로는 안 풀린단 말이에요. 모든 문제가 새롭고, 문제가 뭔지도 모르겠고 어디서부터 공부를 해야 할지도 모르겠어요. 이런 학교 학습과는 반대되는 의미로 이제 야생 학습이 이 책에서 다루려고 하는 것인데요.
책에서는 이런 불확실한 업무 환경에서 성장을 그럼 어떻게 할 수 있느냐에 대한 해결책으로 애자일 방법론을 이야기하고 있어요. 일단 그 애자일 방법론은 블랙박스로 두고, 이 블랙박스를 이용하여 성장을 하려 하는데, 성취하고자 하는 목적 두 가지가 있는 겁니다. 그러니까 이 두가지가 수반되지 않으면 목적 이탈인 셈이죠. 하나는 일의 타당성이고, 다른 하나는 빠른 주기의 피드백입니다. 타당성이 뭐냐면, 예시로 주사위 던지기와 블랙잭을 놓고 보면요. 주사위를 10년 100년 던져 봤자 뭔가 그 던지는 각도나 그런 데에서 변수를 줄 수는 있겠지만 수학적으로는 모든 수가 나올 확률이 1/6이죠. 이론적으는 그러니까 주사위를 아무리 많이 던진들 원하는 수를 나오게 하거나 잘 던질 수는 없는 겁니다. 주사위 던지기의 달인 같은게 그러니까 존재할 수가 없는 거죠. 그런데 블랙잭은 그 정도의 랜덤함과는 다르게 뭔가 확률적으로 접근 가능한 경계 안에 있는 게임이니, 오래 연구하고 반복해서 승률을 높일 수는 있죠. 이 두 케이스의 차이가 전자는 타당성이 없고, 후자는 타당성이 있는 것이라 보면 됩니다. 여러번 반복해서 숙련도를 쌓을 수 있냐 없냐의 차이라고 저는 이해했습니다. 그러면 두번째 빠른 피드백이란 거는 이제 자신이 한 일이 어떻게든 잘 된건지 아닌지 알 수 있는 환경입니다. github의 pr이라던지, 아니면 배포 후 서버 터짐이라던지 이런 것들이죠. 아니면 혼자 해도 됩니다. 간혹 회사 코드를 보는데 뭔가 뭘 적었는지도 모르겠고 돌아는 가는데 다 지워버리고 싶고 해서 누가 커밋한 건지 보면 과거의 저일 때가 있었어요. 거의 대부분이었죠. 우스갰소리로 이런 경험이 이제 그간 성장한 것이다고 하기도 하는데요. 이런 자기 코드 뒤돌아 보기 같은 과정으로도 할 수 있습니다. 회고 라고도 하고 그런거죠.
이 책에서 맞지 않다고 하는 또다른 미신으로 이제 "전문가는 탑다운 방식으로 일을 깔끔하게 잘 마칠 것이다"는 게 있었어요. 미신이라고 합니다. 뭔가 잘 짜여진 틀이 있고, 문제를 그에 잘 맞게 분석해서 순서대로 차례차례 일을 마치는 모습을 전문가에게 기대하는데, 이건 사실 비전문가가 취하는 초보자들의 작업 방식이라고 하더라구요. 전문가와 비전문가의 차이는 이런 탑다운과 바텀업, 그러니까 탐색의 그 컨택스트를 잘 왔다갔다 하느냐의 차이라고 합니다. 전문가일수록 이런 긴가민가와 순서대로의 조율을 잘 한다는 것이죠.
그리고 제가 부트캠프 때 "좋은 개발자는 커뮤니케이션 스킬이 좋다"는 말을 듣고 조금 의아했던 부분이 있었거든요. 코드만 잘 짜면 되지 않겠나 하는 생각이 당시에는 들었지만 "말없이 조용히 질문도 안 하고 그저 타이핑만 하는 것 보다는 잦은 보고를 해야 되겠다" 정도로 받아들였습니다. 근데 사실 지금도 잘 안 되긴 합니다. 그런데 이 부분이 이제 이 책을 읽고 조금 더 명확해졌어요. 짝 프로그래밍이 좋다고만 들었는데, 이것의 목적과 효과를 알게 되었어요. 소프트웨어 공학의 발전 방향성과 이어지는데, 결국 천공카드나 어셈블리에서 현재의 모던 랭귀지까지 추상화의 단계가 점점 올라가면서 추상화의 정도가 높아져 왔는데요. 결국 추상화를 하는 것은 개발할 때 매우 중요한데, 이게 짝 프로그래밍 과정에서 잘 이루어진다는 것입니다. 한 명이 어떤 비즈니스 로직을 설계를 해서 다른 사람에게 설명하는 과정에서 자연스레 구두를 통해 추상화가 되고, 이 무형의 것이 코드에 반영이 되면서 좋은 코드가 탄생한다는 것이죠. 이런 커뮤니케이션 스킬이 좋은 코드로 이어질 수 있다는 것을 알았습니다.
아직 책을 다 못 읽긴 했는데. 위에 말씀드린 것은 이제 저의 미신이 잘못되었다 혹은 몰랐던 것을 알게 된 부분을 공유 드렸구요. 아직 이해가 확실히 가지 않아서 다시 읽는 부분도 있어요. 저는 이제 소장용으로 한 권 샀는데, 회사에서 산 책도 있으니 읽어보시면 좋을 것 같습니다. 
