---
layout: post
title: "함께 자라기: 애자일로 가는 길"
date: 2022-01-14 19:38:51.943 +0900
categories: Study Agile
tags: agile
---

### 야생 학습

학교에선 다음과 같은 것들이 있었다. 

- 커리큘럼, 시험, 범위, 정답, 목표


그러나 살아가면서 무의식적으로 하는 학습들은 이런 것과는 거리가 멀다. 이것들을 **야생 학습** 이라 하겠다. 실은 이런 학습이 이 책에서 다루고자 하는 종류의 학습이다.
학교를 졸업하고서도 이런 *학교 학습 전략* 을 고수하면서 힘들어진다. 이 책에서는 의식적으로 야생 학습을 하는 방법을 학습해보고자 하는 취지다.


### 1만 시간의 법칙

> 55년 동안 걸었다고 걷는 게 점점 나아지는 게 아니다. 즐기는 것을 한다고 해서 더 뛰어나질 것이라는 믿음믄 미신 - Anders K. Ericsson

1만 시간의 법칙에서 1만 시간은 **자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 (의도적인) 수련**. 업무를 하면서도 이런 수련을 할 수 있는 방법이 바로 애자일 철학을 활용하는 것.

애자일 방법론에선 내 행위의 피드백을 10분 후, 한 시간 후, 하루 후, 일주일 후 등 여러 주기를 통해 지속적으로 얻을 수 있다. 실수의 빠른 교정이 가능해 지는 것.

애자일 방법론에서는 학습을 소프트웨어 개발의 가장 큰 병목으로 본다. 학습에서는 피드백이 중요한데, 이를 애자일 방법론을 통해 학습 효과가 극대화된다.


### 자기계발은 복리로 돌아온다

작년 본인에게 얼마나 투자했는가? 하루 한시간은 투자하라. 그렇지 않으면 직장인 기준 하위 1/3.

- 이미 가지고 있는 것을 잘 활용해라. 촘촘히 엮어서 길을 닦고, 새로운 것과 갖고 있던 것을 충돌시켜보아라. 그래서 체화하라.
- 나의 일(A)을 좀 더 효율적으로 개선하는 일(B)을 하라. 개선하는 일(B) 자체를 더 잘 할 수 있도록 개선하는 일(C)을 하라. 복리의 비밀.
- 피드백을 자주 받아라. 크고 완벽한 사이클보다 작고 잦은 실패의 사이클을 반복하라.
- 자신의 능력을 높여줄 도구를 점진적으로 만들어라. 완벽한 도구와 환경에 집착하지 말아라.


### 배우기 힘든 직업이 살아남는다

알파고가 학습에 유리한 조건

- 참고할 자료가 많고, 선택지가 유한하며, 목표가 확실하고, 성취도를 쉽게 확인 가능함.

이는 사람도 학습하기 유리한 환경이다. 그리고 이를 뒤집으면 학습하기 어려운, 이른바 직관의 영역, 회색이다.

- 자료도 없고, 선택지도 불확실하며, 목표가 동적이고, 피드백 받기 어렵다. 성취도란게 없음.

이런 영역의 직업은 실제로 평균 임금도 높다. 예시로 *컴퓨터 프로그래머(코더 - 에 가까운)* 와 *소프트웨어(애플리케이션) 개발자*를 비교해보자. 여기서 전자는 스팩대로 코드를 작성하는 직무이며, 후자는 소프트웨어를 뭘 만들지 고민하면서 타인과 상호작용하는 부분이 많은 직무로 구분. 중요한 건 명칭이 아니다. 매일 하는 일이 어떤 성격인가? 전자에 가까울 수록 인공지능에 대체될 위험이 크다. 학습이 어려운, 직관의 영역을 넘나드는 사람들이 경쟁력을 가질 것.


### 달인이 되는 비결 - 단순 반복은 답이 아니다.

- 개선하려는 동기, 적절한 타이밍의 피드백

전문성의 직관은 타당성과 피드백이 필요하다. 이 두 가지가 없다면, 결코 전문성을 가질 수 없다. 조금이라도 예측 가능한(포커 같은) 일이면서, 자신이 한 일의 결과를 알 수 있는 환경(외과의사)이어야 전문성을 기를 수 있다. 그런 면에서 소프트웨어 개발은 이 둘 모두 부족하다. 그러면 어떻게?






